 

- 8 — · · V Ὢ

θ summo oratore fingendo Cicero agit. Ostendit enim ea sapientia, quae viro vere eloquenti
maxime adhibenda sit, videndo, quid in dicendo deceat, omnes oratores a se superari. Se
solum esse,temp0rum personarumque moderatorem. Ex quo intelligi potest, cur Cicero con-
tendat suas ipsius orationes omnibus oratoribus usui esse debere ad genus dicendi recte de-
ligendum. Atque quum in „Oratore“ Cicero ita summum oratorem describat, ut ipse judicabat,
perspicuum est illum iis rebus multum tribuere, quorum ipse peritissimus fuerit. Ut statuit
oratorem audientium animos conciliare et permovere maxime opus esse et duabus illis partibus,
quas Graeci αὔξησιν et θέσιν nominent, in dicendo uti. Ornatum autem in dicendo eo potissi-

· mum cognosci posse, quod oratio praedita sit luminibus orationis et sententiarum, elocutione

apta ad genus dicendi amplum, verborum forma ac concinnitate, quae orbem suum faciat et

justo numero contineatur. Qua numerosa oratione luminibus ornata oratorem ¹vere amplum
cerni posse ut Cicero in „Oratore“ diceret nonnullis causis commovebatur, quas nunc considera-
bimus. Illius opera sermo oratorius sine dubio ea re summam consecutus erat perfectionem,
quod in illo tria illa genera dicendi, grande, medium, tenue apte inter se conjuncta erant.
Atque ex omnibus dictionibus ea sibi eligebat, quae imitatione dignissima esse viderentur,
omnesque dictiones ita miscebat, ut inter se congruerent. Neque vero negari potest genus*
dicendi amplum, grave, copiosum in Cicerone praevaluisse. IlIOrum autem dicendi generum
unumquidque probans monet, ne quis in aliquo genere adhibendo extra modum prodeatatque
adhortatur, ut oratores in dicendo omnia ad decorum referant. Quae omnia praecipiendo
pseudoatticis sese opponere volebat, quos jam in Bruto vituperaverat quorumque jam mentionem
fecimus. Hi enim nullum nisi genus dicendi tenue probantes Ciceronis dictionem propter ge-
neris dicendi ampli usum vehementissime reprehendebant. Quos propter viros quum et Cicero-
nis ipsius laus oratoria et Romanorum eloquentia eximia in ‘summum periculum vocarentur,
etiam in „Oratore“ sicut in Bruto fecerat illos viros valde reprehendi Cicero necessarium
existimabat. Eodem autem modo eos castigabat, qui in genere dicendi amplo adhibendo Justum
modum excedebant, atque potius hoc statuebat perfectum oratorem et optimis sententiis et
verbis lectissimis dicere oportere. Ita videmus Ciceronem pseudoatticos vituperantem etiam
qualis summus orator esse deberet exposuisse. Hujus autem liber, qui „Orath“ inscribitur, ad

M. Junium Brutum scriptus erat, quem a genere dicendi demonstrativo valde abhorruisse et

in numerum adversariorum Ciceronis acerbissimorum referendum esse Jam supra commemora·

vimus. Attamen quum hic vir Ciceronis in aliis multis rebus similis esset, litteris Graecis
esset eruditus, illustria eloquentiae singularis documenta dedisset, eximio ingenio, praeditus esset,

Cicero sperabat fore ut ille postea praeclara laude oratoria floreret, si studeret hoc opere Bruti

falsas de oratore opiniones corrigere atque emendare. Intelligimus igitur Ciceronem hac ratione

idem in Oratore scribendo quod in Bruto scribendo spectavisse. Eam ob rem quantopere

Isocrates et Demosthenes ceteris oratoribus praestiterint in „Oratore“ Bruto ostendit. Prae-

terea studium Stoicorum dialecticae accurate cognoscendae illi eripere studet, quod, si Stoicos

sequatur, ad commune judicium popularemque intelligentiam accommodate dicere non possit.

Maxime autem Ciceronis intererat libro, qui ,.Orator“ inscribitur, Brutum impellere, ut ornatu

(licendi et verborum circuitu et oratione ad numeros alligata magis quam antea delectaretur,

et monere, ne orationi versus insereret. Neque vero Brutum solum, sed etiam omnes dicendi

studiosos qualis orator summus et perfectissimus esse deberet ‚,Oratore“ Cicero docere volebat.

Is suum esse putabat ea, quae oratori vere perfecto expetenda essent, manifeste ac subtiliter

litteris mandare, ut non modo in tempus praesens, sed etiam in posterum ab omnibus proba-

