—3—

quisquis est ille, si modo est aliquis, qui non illustravit modo, sed etiam genuit in hac urbe ’
diffindi copiam, quam illi, qui Ligurum castella expugnaverunt: ex quibus multisunt, ut seitiS,
triumphi-‘⁶ Neque igitur temere in Bruto accurate exponit, quo modo ipse doctrina atque
litteris eruditus sit. Vehementer enim optabat, ut aequales eodem modo doctrina atque litteris
instruerentur atque ita eandem laudem oratoriam, quam ipse, assequerentur. Reliquos ire-
quenter audiens acerrimo studio tenebatur quotidieque et scribens et legens et commentans
oratoriis tantumcxercitationibus contentus non erat. Juris autem civilis studio multum operae
dabat Q. Scaevolae. Atque quum Philo, princeps Academiae, Romae versaretur totum ei se
tradidit admirabili quodam ad philosophiam studio concitatus, in quo hoc etiam commorabatur
attentius, quod rerum ipsarum varietas et magnitudo summa eum delectatione retinebat.
Eodem anno Moloni Rhodio Romae dedit operam et actori summo causarum et magistro.
Quum illis temporibus principem locum inter oratores teneret, Cicero eodem cursu, quo orator
ille, uti et in spatio Hortensium ejus vestigiis persequi volebat. Itaque illo tempore omni
noctes et dies in omnium doctrinarum meditatione versabatur. Nec paullum ei proderat
studium dialecticae, quae quasi contracta et astricta eloquentia putanda est3 sine qua illam
justam eloquentiam, quam dialecticam dilatatam esse putant, consequi non possumus. Nullus
autem dies ab exercitationibus oratoris vacuus erat; declamitans commentabatur3 idque faciebat
saepe Graece, quod Graeca oratio plura ornamenta suppeditans consuetudinem similiter Latine
dicendi afferebat. Atque quum litteras Graecas ad magnam gloriam in arte oratoria asse·
quendam maxime necessarias esse Ciceroni valde esset persuasum, omnibus occasionibus ute-
batur, ut in illis litteris proficeret. Itaque sex menses cum Antiocho veteris Academiae nobi—
lissimo et prudentissimo erat. Tum Rhodum venit seque ad eundem, quem Romae audiverat,
Molonem applicavit, quum actorem in veris causis scriptoremque praestantem tum in notandis
animadvertendisque vitiis et instituendo docendoque prudentissimum. Is consecutus est, ut
nimis redundantem et superfluentem juvenili quadam dicendi impunitate et licentia reprimeret
et quasi extra ripas diffluentem Ciceronem coerceret. Tali modo illud effecit, ut Ciceronis
lateribus vires et corpori mediocris habitus accederent. Quoniam cognovimus Ciceronem ora-
torem omnium perfectissimum ab aequalibus judicatum esse atque ipsi persuasum fuisse se ex
omnibus optimum esse oratorem et ex omnibus optima praecepta oratoria tradere, mirari non
possumus, quod in Bruto suam ipsius eloquentiam summis laudibus effert et cum oratoribus et
vetustioris et recentioris aetatis partim manifeste partim occulte ita se confert, ut omnibus
his oratoribus anteponendus videatur. Quin etiam videmur haud falso arbitrari Ciceronem
Brutum sui ipsius defendendi causa scripsisse. Atque primum quidem Ciceroni erat in animo
se defendere ab illis oratoribus, qui vocabantur pseudoattici. Qui quum dicendi rationem se·
querentur a Ciceronis ratione prorsus alienam itaque Ciceronem oratorem esse vituperandum
vehementer contenderent periculosissimi Ciceronis adversarii exstiterunt. Horum virorum
genus dicendi tenue praecipue Cicero existimat rejiciendum esse. Contra in Bruto illi oratorum
generi Graecorum oratores praeclarissimos, Demosthenem potissimum, imitandos proponit, quo-
rum orationes solae imitatione sint dignae. Illi autem oratores pseudoattici in eo vehementer
errabfflt‚ quod Lysiae et Thucydidis scribendi genus secutos Attice se loqui opinabantur. Thu·
cydides rerum gestarum pronuntiator sincerus et grandis etiam fuit; illud forense concertato-
rium judiciale non tractavit genus. Itaque fieri non poterat, ut eJus orationes oratoribus in
causis dicendis imitandae obversarentur. Quod autem pseudoattici illi Demosthenem sese imi-
tari contendebant, valde illos vituperat, quod oratorem illum non assequuntur. Namque quum
1 2

